En tant qu'ancienne bibliothécaire, je connais le monde du livreet le processus d'édition.
Mais je n'avais jamais fait de vente.
C'est pour ça que, quand elle m'a proposé, je me suis dit "Pourquoi pas ?"
Voici mon signe :
À l'origine, je suis bibliothécaire,mais je ne trouvais pas de travailet l'idée est née avec Delphine d'ouvrir une librairie.
Mon signe, c'est :
Moi, j'ai un parcours professionnel qui n'a rien à voir avec ce métier.
Avant, je travaillais à l'hôpital, à l'unité d'accueil des personnes Sourdes,en tant qu'aide-soignante et intermédiatrice.
J'ai fait ça pendant dix ans puis j'en ai eu marre et j'ai eu envie de changer.
Comment vous est venue l'idée ?
Je lui ai proposé ça parce qu'au départ, moi aussi j'adore lire,je suis maman de deux enfants,j'adore l'univers de la jeunesse,et d'autre part je connais le rapport des Sourds à la lecture,les difficultés, les problèmes de niveau de françaisou encore...les situations d'échec scolaire pour différentes raisons.
Pourquoi avoir créer ce projet ?
Au départ, j'ai eu cette idée, j'ai commencé à y réfléchir,j'en ai parlé à Nathalie qui a été emballée,
On a bien sûr dû faire une étude de marchépour évaluer la faisabilité du projet.
Et ça a été encourageant : on était les seules en France,une librairie gérée par deux Sourdes, ça n'existe nulle part.
Cette librairie, c'est quoi ?
Alors, on vend deux types de produits :on a un secteur Sourd dans lequel on vend par exempledes dictionnaires pour apprendre la langue des signes,des romans avec des personnages Sourds, quelque soit leur place dans l'histoire, aussi petite soit elle,tout ce qui peut être en lien plus ou moins direct avec les Sourds.
Et on a aussi un secteur jeunesse,sans lien a priori avec les Sourds,avec tout ce qui est destiné aux jeunes de 0 à 18 ans.
On vend également des produits dérivés :des jeux de société, Sourds ou pas,des jeux de cartes,des DVD, des livres-CD,ainsi que des cartes postales, de la papeterie, des agendas,des bloc-notes, toutes sortes de choses,des petits objets souvenirs...
C'est pour qui ?
Notre stratégie est de proposer des ateliers, des événements accessibles.
en langue des signes et en français parlé,pour faire venir le public et permettre les échanges.
On pourra également inviter des auteursà rencontrer le public et à présenter leur livre.
Toutes les deux, on pourra également faire des lectures publiques de livres pour enfantsune à deux fois par mois,des lectures bilingues en langue des signes et en français.
Ça fait plusieurs exemples d'activités.
Il y a aussi les événements extérieurs,par exemple, la mairie de Toulouse va organiser en novembre prochaindeux semaines de Rencontres Ville & Handicap,avec des activités de sensibilisation, divers événements, et nous y serons.
On pourra participer à divers événements comme ça.
Comment ?
Quand on a commencé toutes les deux, ça fait bientôt deux ans,on a contacté la Maison de l'initiative, qui est une structure d'accompagnement de projets,avec un secteur dédié aux femmes,
On y a suivi une formation de base sur la gestion d'entreprise pendant deux mois.
Ensuite, on a senti que notre projet aurait besoin d'un accompagnement plus conséquentet on s'est tournées vers BGEqui pouvait nous accompagner sur l'aspect comptable, par exemple.
D'autres associations nous ont aidées,Parcours ADRESS et plein d'autres,chacune nous apportant un soutien complémentaire.
On a donc beaucoup travaillé,réfléchi à l'installation, au prix des choses,le mobilier, le local, les livres...
Ensuite, on est parties toutes les deux en formation,à Paris,à l'Institut national de formation de la librairie, où on forme à tous les métiers de la librairie.
On a énormément appris.
On a aussi pu se rendre compte de si on était vraiment faites pour ce métier.
Ils nous ont aussi donné plein d'outils,de gestion financière entre autres...
Alors bien sûr, une entreprise, ça ne se crée pas comme ça !
On a toutes les deux mis un apport personnel.
Et on a complété avec les aides de l'AGEFIPH à la création d'entreprise pour les personnes handicapées,et aussi celles du CRL, le Centre régional des Lettres,qui encourage les ouvertures de nouvelles librairies ou les reprises de librairies en faillite.
On a aussi participé à des appels à projets organisés par des fondations,on a déposé plusieurs candidatures et on a remporté celui de la Fondation Banque Populaire.
On a pu cumuler tous ces financements,et pour finir, on a rencontré des banques, dont une a accepté de nous apporter le complément.
On a aussi organisé une campagne de financement participatif avec Ulule,destinée aux vidéos pour l'accessibilité du site internet,qui va ouvrir pour proposer de la vente en ligne.
On a besoin de traductions vidéos, et ça coûte très cher.
C'est un gros budget, on a dû faire appel à un prestataire extérieur,et on a choisi d'opter pour le financement participatif pour montrerl'importance du droit à l'accessibilité pour tous les Sourds.
Où ?